title: 会议论文：香港“占领中环”运动中的新闻报道
link: http://ccc.nju.edu.cn/?p=696
author: chengjun
description: 
post_id: 696
created: 2016/03/30 19:42:40
created_gmt: 2016/03/30 19:42:40
comment_status: closed
post_name: %e4%bc%9a%e8%ae%ae%e8%ae%ba%e6%96%87%ef%bc%9a%e9%a6%99%e6%b8%af%e5%8d%a0%e9%a2%86%e4%b8%ad%e7%8e%af%e8%bf%90%e5%8a%a8%e4%b8%ad%e7%9a%84%e6%96%b0%e9%97%bb%e6%8a%a5%e9%81%93
status: publish
post_type: post

# 会议论文：香港“占领中环”运动中的新闻报道

实验中心成员王成今年参加了于北京举行的**第二届中国舆论学论坛**，并发表关于占领中环运动的舆论研究论文。由中国新闻史学会舆论学研究专业委员会主办、人民网舆情监测室承办的第二届中国舆论学论坛26日在北京开幕。来自全国新闻舆论学界的300余位专家学者会聚一堂，围绕舆论学理论建构、网络舆情监测引导、舆论生成机制与演变规律、国家形象与对外传播等12项议题展开研讨。在中国新闻史学会的支持下，“中国新闻史学会舆论学研究专业委员会” （CAPOR）于2015年12月19日正式挂牌成立。2015年12月19日-20日，首届中国舆论学论坛成功举办，60多所高校以及中国社科院、上海社科院等五家社科院的130多名领导和专家参加。论文摘要如下：

## **参与者、议题与行动: 香港“占领中环”运动中的新闻报道**

### 王成军、党明辉、顾慧君

南京大学新闻新闻传播学院,计算传播学实验中心 wangchengjun@nju.edu.cn

摘要:从舆论演化的讨论模型出发,利用文本挖掘和时间序列相结合的方法分析 了“占领中环”运动的新闻报道,为社会运动新闻演化建立了一个多变量的时间 序列模型。研究发现:媒介所展现的“占中运动”综合展现了舆论演化的整个过 程;新闻中的主要参与者主要包括反对派激进团体、青年学生和其他参与者(特 首、中央、记者);新闻主要关注的是普选和政改相关的政治议题,其次是法制 议题;本研究证实了参与者、议题、行动对于媒体舆论演化的推动作用,但是媒 体报道对于公众注意力仅仅具有较弱的第一层议程设置功能。 关键词:新闻媒体;占领中环;社会运动;讨论模型;舆论形成

## Participants, Issues, and Actions: The News Report of Hong Kong Occupy Central Movement

Abstract: In the perspective of computational social science, we analyzed the news reports of Occupy Central using the methods of text mining and time series analysis, and built up a multivariate time series model for the elements of news content on social movement. Our findings revealed that the media image of Occupy Central comprehensively displayed the whole process of public opinion formation. The participation of both authors and media are featured by strong heterogeneity or inequity. News reports focused firstly on the issues of universal suffrage and political reform, secondly on the rule of law. The primary participants in the news are militant groups, young students and the others (e.g., chief executive of Hong Kong, central government, journalists). In all, we confirm the influence of these factors on the media reports. However, we did not find the evidence for the first level of agenda setting.

Key words: News media; Occupy Central; Social Movement; Discursive model; Public Opinion Formation