title: 计算传播学实验中心“学生研究助理”公开招聘
link: http://ccc.nju.edu.cn/?p=160
author: chengjun
description: 
post_id: 160
created: 2015/07/01 03:32:22
created_gmt: 2015/07/01 03:32:22
comment_status: closed
post_name: %e8%ae%a1%e7%ae%97%e4%bc%a0%e6%92%ad%e5%ad%a6%e5%ae%9e%e9%aa%8c%e4%b8%ad%e5%bf%83%e5%ad%a6%e7%94%9f%e7%a0%94%e7%a9%b6%e5%8a%a9%e7%90%86%e5%85%ac%e5%bc%80%e6%8b%9b%e8%81%98
status: publish
post_type: post

# 计算传播学实验中心“学生研究助理”公开招聘

## 中心简介

计算传播学实验研究中心隶属于南京大学新闻传播学院，创建于2015年2月。主要使命在于挖掘互联网数据，分析人类传播行为。我们的愿景 是寻找人类传播行为可计算化的基因。基因是生物学飞跃的原因，货币是经济学发展的关键。人类传播行为所隐藏的计算化“基因”是什么？我们主要关注传播网络分析、媒介文本挖掘、数据新闻、计算广告、数学模型、编程工具以及开放数据。理论起源于数据，阶及模式、法则、机制，而达根本原理。将人类传播行为（开放数据）可计算化的转化过程依赖于我们的研究方法（数学模型、编程工具），专注于我们的研究领域（传播网络分析、媒介文本挖掘），而应用于数据新闻和计算广告领域。1. 更多内容介绍见中心网站：http://ccc.nju.edu.cn:8089/和计算传播网http://computational-communication.com/

## 招聘对象

招聘对象为南京大学本科生、硕士和博士（硕士和博士必须得到导师许可），其他学校学生也可以。 1. 学生需要了解网络科学、数据科学、自然语言处理当中的一个或多个方面，并具备良好的数学基础。 2. 学生需要具备良好的编程能力，熟悉python语言者优先，其它编程语言也可以； 3. 熟悉分布式计算、掌握数据抓取（如编写针对新浪微博的爬虫）的同学优先； 4. 熟悉网站的建设管理和app制作者优先； 5. 掌握可视化技能者优先。有意向申请者，实验中心将从以上几个方面进行`考核`。

## 工作时间和内容

  1. 每周在实验室工作不少于三天（可以是周末一天，工作日两天，朝九晚五，考核方式聚焦于以产值量化工作而不是简单的工作量。因此`工作时间可以灵活调整`）。
  2. 经过面试的学生研究助理将与研究中心及下辖奥美数据科学实验室的各位老师一同开展计算传播学方面的各项研究
  3. 参与研究中心和实验室建设
  4. 获取相关方面的技能培训
  5. 练习研究设计和论文写作以及发表。
  6. 除科研以外，我们鼓励学生参加各类竞赛，开发各种数据产品和新闻产品。
  7. 我们的实验室配备大内存服务器、小型分布式计算集群，具有理想的办公条件（位于鼓楼校区费彝民楼A307房间）。
  8. 我们为学生研究助理提供国际研究视野和学术网络搭建机会。

## 工作薪酬

每个月1500-2000元人民币。

## 联系方式

有意申请者请马上发邮件至：wangchj04@126.com 邮件标题请填写为：计算传播学实验中心实习研究员 申请者请以附件的方式提供：1.个人的简介（包括联系方式、研究兴趣、特长、做过的相关项目）2. 学术简历（CV）。
    
    
                                  计算传播学实验中心
                                  2015年7月1日