---
layout: single
title: "2017年计算传播学年会暨工作坊征稿"
header:
  teaser: "/assets/images/unsplash-gallery-image-2-th.jpg"
  overlay_color: "#000"
  overlay_filter: "0.5"
  overlay_image: /assets/images/unsplash-image-34.jpg
  cta_label: "Read More"
  caption: "Photo credit: [**Unsplash**](https://unsplash.com)"
excerpt: "熟悉计算社会科学研究范式并掌握基本的计算技能，是传播学者进入计算计算传播学领域的基本条件。基于此，南京大学新闻与传播学院、百度、社会媒体处理专业委员会以及香港城市大学互联网挖掘实验室拟共同举办2017年计算传播学年会暨工作坊（南京，9月22-9月24日），包括一天半工作坊 + 一天会议。"
modified: 2017-03-22 19:49:48
comments: true
author: "计算传播学年会"
tags:
  - 计算传播学
---


## 2017 Annual Conference and Workshop of Computational Communication

计算社会科学研究范式对传播学研究产生了重要影响。在线人类行为踪迹（DigitalTraces）以及计算方法的广泛应用，为传播学探索人类信息传播行为模式提供了重要契机，也催生了“计算传播学”这一新兴研究领域。该领域主要关注人类传播行为的可计算性基础，以传播网络分析、传播文本挖掘、数据科学等为主要分析工具，（以非介入的方式）大规模地收集并分析人类传播行为数据，挖掘人类传播行为背后的模式和法则，分析模式背后的生成机制与基本原理，可以被广泛地应用于数据新闻、计算广告、新闻推荐系统等场景。

熟悉计算社会科学研究范式并掌握基本的计算技能，是传播学者进入计算计算传播学领域的基本条件。基于此，南京大学新闻与传播学院、百度、社会媒体处理专业委员会以及香港城市大学互联网挖掘实验室拟共同举办2017年计算传播学工作坊。本次计算传播学年会暨工作坊共2.5天时间，包括：一天半工作坊 + 一天会议。具体安排如下：


# 工作坊日程（暂定）

| **工作坊**    |  |  |
|----------|----------------------------|----------|
|  | **主题1** 信息传播的网络分析|**主题2** 文本分析的基本步骤与方法 |
|9月22日下午|网络信息传播基础| 文本分析的基本步骤与方法|
|9月23日上午|网络信息传播实证研究|语义建模（Topic Modeling）|
|9月23日下午|网络信息传播模型|情感分析（Sentiment Analysis）|
|**年会**|||
|9月24日上午|开幕式|主题演讲（讲者与主题待定）|
|9月24日下午|论文展示（Poster Sessions）| 圆桌会议|


## 工作坊组织形式

工作坊为期一天半，分为两个子题、并行进行，分别为“信息传播的网络分析 （Network Approaches to InformationDiffusion）”和“文本数据处理方法（Processing Text Data）”。前者定位为高级程度，聚焦于计算传播学研究中的一个核心而又困难的题目，以探讨研究设计、理论模型、数据要求、方法选择等问题为主、操作问题为辅，适合已掌握基本方法并有一定研究经验者。后者定位为入门程度，介绍用于文本数据处理的各个步骤上的方法、工具、算法等，含有众多动手操作。

工作坊拟吸引以计算传播学为主要研究领域的学者（尤其是青年研究者），以及未来致力于在相关领域进行研究的研究生和高年级本科生。每个子论题分别招收学员30人。

## 年会组织形式

2017年9月24日。上午为主题发言报告、下午为Poster论文展示及圆桌会议等环节。

- 9:00-9:20 开幕式
- 9:20-9:40 大会合影


### Poster展示环节


# 会议征文

计算传播学是计算社会科学的重要分支。它主要关注人类传播行为的可计算性基础,以传播网络分析、传播文本挖掘、数据科学等为主要分析工具,(以非介入的方式)大规模地收集并分析人类传播行为数据,挖掘人类传播行为背后的模式和法则,分析模式背后的生成机制与基本原理,可以被广泛地应用于数据新闻和计算广告等场景。

- 计算社会科学
- 计算传播学
- 传播网络分析
- 新闻文本挖掘
- 传播学可计算研究方法
- 数据新闻
- 计算广告
- 新闻推荐系统

参会者需提交1份研究海报展示和报名表，Poster与报名表模板见[附件](https://pan.baidu.com/s/1c2oubfi) [^download]，发送至 [computational.communication@gmail.com](computational.communication@gmail.com) 。 工作坊组委会将以邮件形式通知工作坊入选者。



[^download]: 点击下载Poster与报名表模板 [https://pan.baidu.com/s/1c2oubfi](https://pan.baidu.com/s/1c2oubfi)

### 时间

1.  2017年5月30日提交申请材料
2.  2017年6月15日公布入选参会者名单
3.  2017年9月22日-23日（周五-周六）计算传播学工作坊
4.  2017年9月24日（周日）计算传播学年会

### 费用

- 工作坊优先接收提交研究海报的学员，免除学费。
- 如有剩余名额，将继续接收学员，学费1000元。
- 工作坊期间差旅费自理。

# 主办单位

-  南京大学新闻与传播学院
-  百度
-  中文信息学会社会媒体处理专业委员会
-  香港城市大学互联网挖掘实验室


# 会议学术委员会

会议拟邀请香港城市大学祝建华教授担任第一届计算传播学论坛会议名誉主席，会议成立学术委员会，拟邀请从事计算传播学研究者加入会议学术委员会（拼音排序）：

- 巢乃鹏，南京大学新闻传播学院教授
- 杜骏飞， 南京大学新闻传播学院教授
- 胡海波，华东理工大学商学院副教授
- 黄志敏，财新传媒CTO，财新数据新闻与可视化实验室负责人
- 金兼斌， 清华大学新闻传播学院教授
- 刘德寰，北京大学新媒体研究院教授
- 廖圣清，复旦大学新闻传播学院教授
- 沈浩，中国传媒大学教授
- 王成军，南京大学新闻传播学院助理研究员
- 王骏，南京大学物理学院教授
- 韦路，浙江大学传媒与国际文化学院教授
- 吴晔， 北京邮电大学理学院副教授
- 夏粉， 百度研究院大数据实验室高级科学家
- 许小可，大连民族大学信息与通信工程学院教授
- 喻国明， 北京师范大学新闻传播学院教授
- 张伦，北京师范大学副教授
- 张洪忠，北京师范大学新闻传播学院教授
- 张明新， 华中科技大学教授
- 周葆华， 复旦大学新闻学院教授
- 祝建华， 香港城市大学媒体与传播系教授

（名单在修订增补当中，欢迎推荐）


## 会议附件
