---
layout: single
title: "《中国网络传播研究》计算传播专刊2019征稿通知"
header:
  teaser: "/assets/images/unsplash-gallery-image-3-th.jpg"
  overlay_color: "#000"
  overlay_filter: "0.5"
  overlay_image: /assets/images/unsplash-image-23.jpg
  cta_label: "Read More"
  caption: "Photo credit: [**Unsplash**](https://unsplash.com)"
excerpt: '''《中国网络传播研究》**计算传播专刊** 的征文方向包括（**但不限于**）：计算社会科学、计算传播学、传播网络分析、新闻文本挖掘、传播计算方法、数据新闻、计算广告、新闻推荐系统等方面。截止时间为2019年11月1日'''
modified: 2019-09-30 19:49:48
comments: true
author: "《中国网络传播研究》编辑部"
tags:
  - 计算传播学
---

>《中国网络传播研究》（Chinese Journal of Computer-Mediated Communication）由南京大学新闻传播学院主办，是目前国内唯一的一本以网络传播、新媒体研究为主旨的学术研究刊物（集刊），主要刊登与互联网、新媒体传播有关的高水平学术性论文。2013年经中国社会科学评价中心评定，入选**CSSCI来源集刊**。《中国网络传播研究》旨在为研究网络传播的学者提供学术讨论的平台，倡导从多学科、全球化视野的视角开展具有科学性和创新价值的学术研究，以彰显网络传播研究对传播学、乃至于整个人文社会学科学的理论贡献，促进网络传播学者与其它学科的对话。


数字媒体带来的大规模数据和人类计算能力的提到推动了计算传播产业的发展。计算传播产业和计算社会科学的发展共同推动了计算传播学的出现。计算传播学可以看作计算社会科学的重要分支，它主要关注人类传播行为的可计算性基础，以传播网络分析、传播文本挖掘、数据科学等为主要分析工具，(以非介入的方式)大规模地收集并分析人类传播行为数据，挖掘人类传播行为背后的模式和法则，分析模式背后的生成机制与基本原理，可以被广泛地应用于数据新闻和计算广告等场景。

《中国网络传播研究》**计算传播专刊** 的征文方向包括（**但不限于**）：计算社会科学、计算传播学、传播网络分析、新闻文本挖掘、传播计算方法、数据新闻、计算广告、新闻推荐系统等方面。


凡投稿《中国网络传播研究》**计算传播专刊** 之论文：
- 一般以8000字至15000字为宜，有特殊学术价值的论文不限字数。
- 刊物对格式的要求可参见已经发表的论文,见以下链接: http://navi.cnki.net/knavi/JournalDetail?pcode=CJFD&scode=CCJD&pykm=ZWCY
- 来稿请投寄电子邮箱：wangchj04@126.com。
- 专刊实行匿名评审制度，我们将会在 **一个月** 之内快速奉复审稿结果。
- 截止时间为：**2019年11月1日**

《中国网络传播研究》期刊坚持国际性和开放性，鼓励以人文的、文化的、思辨的学术精神和多元的、立体的、独特的理论视野进行传播研究，繁荣和推进中国网络传播的理论和实践。 期刊强调创新性和学术性。本刊以思想性、创新性、前瞻性为宗旨，理论研究与应用研究兼顾，定性研究与定量研究并举；立足中国网络传播现实，追踪国际网络传播研究的前沿问题和热点问题，鼓励传播学界其他学科的对话与交流。本刊常开设的栏目有“专题”、“论文”、“观点”、“文献”等，欢迎学界和业界同仁不吝赐稿。

- 《中国网络传播研究》编辑部
- 2019年10月30日
