title: 集智年会
link: http://ccc.nju.edu.cn/?page_id=763
author: chengjun
description: 
post_id: 763
created: 2016/06/14 06:03:56
created_gmt: 2016/06/14 06:03:56
comment_status: closed
post_name: %e9%9b%86%e6%99%ba%e5%b9%b4%e4%bc%9a
status: publish
post_type: page

# 集智年会

# 时间：2015年7月25-26日

地点：南京大学鼓楼校区费彝民楼A座 承办单位：南京大学新闻传播学院网络传播研究中心 & 集智俱乐部 

##  集智年会简介 

集智俱乐部（Swarm Agents Club），成立于2008年，是一个从事学术研究、享受科学乐趣的探索者的团体。集智核心成员与科学委员成员除彼此间保持日常的密切交流外，每年举办年会，交流各自在科学探索中的心得及相关领域的前沿进展。2015年年会在南京大学举行，主题是：`“注意力的科学”`。 

##  联系方式 

  * ###  联系人 

2015轮值主席： 张江 zhangjiang@bnu.edu.com(媒体采访、团队合作、资金支持) 

  * ###  2015年会秘书 

吴令飞 Lingfei.Wu.@asu.edu 王成军 wangchj04@gmail.com 

##  南京大学新闻传播学院 

南京大学的新闻传播学科，发端于1936年南京大学前身金陵大学的“电影与播音专修科”，这是中国最早的电影广播教育单位，也是中国影音传播高等教育的起源。学科创办者孙明经先生（1911－1992）是杰出的新闻传播教育家，中国电影教育的奠基人，中国电视事业的先驱，也是联合国教科文组织首批委员。1958年,南京大学设立新闻专修科，后因遇国家暂时困难而停办。1986年，经教育部批准，恢复南京大学新闻专业。1992年10月正式建系，2003年10月10日成立南京大学新闻传播学院。 

##  集智俱乐部 

集智俱乐部（Swarm Agents Club），成立于2008年，是一个从事学术研究、享受科学乐趣的探索者的团体。它倡导以平等开放的态度、科学实证的精神，进行跨学科的研究与交流，力图搭建一个中国的“没有围墙的研究所”。营造自由交流学术思想的小生境，孕育开创性的科学发现。经过七年发展，现在的集智俱乐部已经成为中国独一无二的非官方科研团体，正在开源科学的愿景下，朝着成为 世界顶级科研团体的目标努力。集智俱乐部主要由两个部分组成，集核和集智科学委员会。集核由11个科学家和工程师组成，在罗伯特议事规则的指导下主持俱乐部的日常事务，包括维护邮件组和集智百科，召开读书小组，举办专题讲座等。所有的公开活动都在集智官方和豆瓣等平台上发布，不设任何门槛，不收取任何费用。任何人都可以参加对科学问题的讨论。集智科学委员会由全球范围内最有潜力和想法，且对开源科学的理念有着强烈认 同的年轻科学家组成，目前有三名成员。 

##  议程1：注意力动力学 

我们越来越依赖互联网解决个人与社会的各种问题，从组织社会运动到对抗自然灾害。然而，有一种无形的稀缺资源在限制着互联网用户的行动能力，这就是注意力。人工智能之父、诺贝尔经济学奖获得者H.A.Simon早在1970年代就明确地提出，信息时代的注意力管理非常重要。在每个人都被各种移动计算设备和媒体渠道包围的今天，我们越来越强烈地感觉到，人类社会正在由“实体经济”进入“注意力经济”发展模式，正如经济学家Goldhaber在1997年预测的那样。与发展注意力定量科学理论的强烈时代需求形成鲜明对⽐的是相关实证研究较为稀少。同时，一些与注意力相关的领域， 例如“计算广告学”、“社会计算”、“人类计算”、“计算社会科学”，都尚未明确地提出将注意力作为研究的对象。本议程为对注意力有兴趣的科学家们提供了一个跨学科交流的机会。 

##  议程2：深度学习与大数据 

深度学习技术始于上世界70年代末的一系列人工神经网络研究，但其中一些基本概念实际上在更早之前就被提出了。如今，深度学习在工业界和学界都倍受追捧，它被视为实现人工智能最具潜力的方法之一，特别是在图像与声音识别，自然语言学习，以及计算广告学等领域。深度学习的成功源于神经网络算法的发展、海量数据的出现和基于GPU技术的计算能力的提升。在本议程中， 一些目前正在使用深度学习技术解决实际问题的科学家将汇聚一堂，共同讨论深度学习的基本原理，应用范围和存在的局限。 

##  议程3：复杂系统、人工智能与基础物理 

集智的使命是“营造自由交流学术思想的小生境，孕育开创性的科学发现。”每一个集智成员，都是这个使命的身体力行者。在过去的一年中，分散在全球各地的集智成员除了完成自身工作以外，一如既往地探索着自己感兴趣的科学问题。现有集智成员的兴趣主要集中在三大领域：复杂系统，人工智能，与基础物理。本议程提供了这样一个机会，让集智成员交流各自在科学探索中的心得及相关科学领域的前沿进展。 

##  会议学术委员会 

  * 王雄， 深圳大学高等研究院 
  * 张江， 北京师范大学系统科学学院 
  * 肖达， 北京邮电大学计算机学院 
  * 王成军， 南京大学新闻与传播学院 
  * 马磊， 美国新墨西哥州立大学物理与天文学系 
  * 吴令飞， 美国亚利桑那州立大学行为，制度与环境研究中心 
  * 王东， 清华大学社会学院 
  * 何永振， 清华大学神经工程实验室 
  * 苑明理， 北京彩彻区明科技有限公司 
  * 袁行远， 北京彩彻区明科技有限公司 
  * 赵岷， 百度推荐与个性化算法部 
  * 曹旭东， 微软亚洲研究院 
  * 玉德俊， 中国石油规划总院 
  * 李旭东， 集智俱乐部 

##  欢迎参加！ 

##  7月25日，星期六，费彝民楼A座 

##  日程安排 开幕式 

  * 9:00-9:30